스트레스는 라틴어 ‘stinger’에서 유래한 말이다. 그 의미는 ‘팽팽하게 조이다’로 인간이 역경과 고난을 당한 때 매우 긴장한 상태를 표현하는 말로 사용되고 있다. 이러한 스트레스는 오랫동안 심리학자들의 연구 주제로 다루어졌지만, 그 정의는 통일되지 않았다. 때로는 외부의 위협이나 도전 상황으로 해석되기도 하고(자극으로서의 스트레스), 심장이 빨리 뛰거나 호흡이 빨라지는 형태의 반응으로 표현되기도 한다(반응으로서의 스트레스).

사람들에게 자극을 주어 스트레스를 유발하는 스트레스원(源)은 크게 세 가지 범주, 즉 격변적 사건, 사적인 스트레스원, 배경 스트레스원으로 분류할 수 있다.

첫째, 격변적 사건은 갑자기 발생하여 일시에 많은 사람들에게 영향을 미치는 강력한 스트레스원이다. 태풍, 비행기 추락, 9• 11 테러, 아이티 지진과 같은 재앙은 수많은 사람들에게 일시에 영향을 미칠 수 있는 격변적 사건의 예다. 그러나 흥미롭게도 격변적 사건은 때때로 그 강도가 덜한 사건보다 장기적인 스트레스를 일으키지 않는다. 그 이유는 이와 같은 사건은 분명한 해결 방법이 있기 때문이다. 즉 이러한 사건을 경험하고 나면 앞으로 나타날 최악의 결과가 무엇인지 알게 되고, 이로 인해 발생한 스트레스에 대해서는 다른 사람과 공유하며 서로 격려를 받기 때문이다.

둘째, 사적인 스트레스원에는 부모나 배우자의 사망, 직업 상실 등과 같은 주요 생활 사건이 포함된다. 전형적으로 사적인 스트레스원은 직접적인 주요 반응을 일으킨다. 예컨대, 사랑하는 사람의 죽음으로 인한 스트레스는 사망 직후에 그 강도가 크지만, 시간이 지날수록 그 강도는 점점 약해지고 이에 더 잘 대처할 수 있게 된다. 

셋째, 배경 스트레스원은 은행이나 식당에서 긴 줄에 서 있는 것과 교통 체증 등으로 인한 것을 말한다. 이 스트레스원은 수시로 대하게 되는 사소한 자극(예: 시간 지연, 자동차 소음)이다. 또한 학교나 직장에서의 불만족, 관계 불만족 같은 장기적이면서도 만성적인 문제도 포함된다. 이러한 스트레스원은 자체적으로 불쾌한 정서나 기분을 일으키지만, 개인의 입장에서 취할 수 있는 대처나 반응을 요구하지는 않는다. 

우리는 거의 습관적으로 스트레스로부터 자신을 보호하기 위해 어떤 대처 방안을 사용하지만, 일반적으로는 이러한 반응을 인식하지 못한다. 스트레스에 대처하는 방법은 크게는 직접적 대처와 방어적 대처로 분류해 볼 수 있다. 직접적 대처는 스트레스 상황에 직면했을 때 그 상황을 변화시키기 위해 취하는 행동을 의미하며, 무의식적인 수준에서 일어나는 방어적 대처는 방어 기제의 사용을 의미한다.
